### 2020-04-10 tex/chapter3.tex
20200410人工智能教案

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名. 由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化的, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即Skolem化并不影响原谓词公式的永假性.

@@

\begin{mythm}{不可满足的充要条件}{}\label{AIthm3.1}
设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则$F$不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
\end{mythm}

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
    归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I, L$和$\neg L$中必有一个为假.

若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.

同理, 若$\neg L$为假, 则必有$C_2'$为真.

@@

上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个推论:
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后得到新的子句集$S_1$, 则由$S_1$的不可满足性可以推出原子句集$S$的不可满足性. 即: $S_1$的不可满足性 $\Rightarrow  S$的不可满足性.
\end{myprop}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
    设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$

@@

因此可以得出
\begin{center}
  $S_1$的不可满足性$\Rightarrow S$的不可满足性.
\end{center}
\end{proof}
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则$S$与$S_2$的不可满足性是等价的. 即:
\begin{center}
  $S_2$的不可满足性$\Leftrightarrow S$的不可满足性.
\end{center}\end{myprop}
\begin{proof}
设$S=\{ C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S_2=\{ C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.

@@

上述两个性质说明, 为证明子句集$S$的不可满足性, 只要对其中可进行归结得子句进行归结, 并把归结式加入到子句集$S$中, 或者用归结式代替他的亲本子句, 然后对新的子句集证明其不可满足性就可以了.
如果经归结能得到空子句, 根据空子句的不可满足性, 即可得到原子句集$S$是不可满足的结论.

在命题逻辑中, 对不可满足的子句集$S$, 其归结原理是完备的.
这种不可满足性可用如下定理描述:
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{mythm}{子句集的不可满足的判定}{}\label{AIthm3.3}
    子句集$S$是不可满足的, 当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
\end{mythm}

(2) 命题逻辑的归结反演

\textbf{归结原理}: 假设$F$为已知前提, $G$为欲证明的结论, 归结原理把证明$G$为$F$的逻辑结论转化为证明$F\wedge \neg G$为不可满足.

再根据定理\label{thm361}, 在不可满足的意义上, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.

应用归结原理证明定理的过程称为\textbf{归结反演}.

在命题逻辑中, 已知$F$, 证明$G$为真的归结反演过程如下:

@@

    \quad\ding{175}  应用归结原理对子句集$S$中的子句进行归结, 并把每次得到的归结式并入$S$中. 如此反复进行, 若出现空子句, 则停止归结, 此时就证明了$G$为真.
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
  设已知的公式集为$\{P, (P\wedge Q)\rightarrow R, (S\vee T)\rightarrow Q, T\}$, 求证结论$R$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    假设结论$R$为假, 将$\neg R$加入公式集, 并化为子句集$$S=\{P,\neg P\vee \neg Q\vee R, \neg S\vee Q, \neg T\vee Q, T, \neg R\}.$$
其归结过程如图\ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.46\textwidth]{guijieyuanli2019112515.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig15}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$\neg P \vee \neg Q\vee R$}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm] {$\neg R$};      %R1
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

@@

%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{谓词逻辑的归结}~{}
    在谓词逻辑中, 由于子句集中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结麻烦一些.
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{谓词逻辑的归结原理}
    谓词逻辑中的归结式可用如下定义来描述:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结式上的文字}{1}
    设$C_1$和$C_2$是两个没有公共变元的子句, $L_1$和$L_2$分别是$C_1$和$C_2$中的文字. 如果$L_1$和$L_2$存在最一般合一$\sigma$, 则称
    \begin{align}
      C_{12}=({C_1\sigma }-{ L_1\sigma })\cup ({ C_2\sigma }-{ L_2\sigma })
    \end{align}
    为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而$L_1$和$L_2$为归结式上的文字.\label{AI32Def321}
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(a)\vee R(x)$, $C_2=\neg P(y)\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={a/y}$. 根据定义3.78,可得
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-{L_1\sigma }) \cup  ({C_2 \sigma }-{L_2\sigma })
              &=({P(a), R(x)}-{P(a)})\cup ({\neg P(a), Q(b)}-{\neg P(a)})\notag\\
              &=({R(x)})\cup({Q(b)})= {R(x), Q(b)}\notag\\
              &=R(x)\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%--------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee Q(a), C_2=\neg P(b)\vee R(x)$, 求 $C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
由于$C_1$和$C_2$有相同的变元$x$, 不符合定义\label{defqibenzj}的要求. 为了进行归结, 需要修改$C_2$中变元的名字, 令$C_2=\neg P(b)\vee R(y)$.
此时$L_1= P(x)$, $L_2 =\neg P(b)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma =\{b/x\}$. 则有
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-{L_1\sigma })\cup  ({C_2\sigma }-{L_2\sigma })
            &=({P(b), Q(a)}-{P(b)}) \cup  ({\neg P(b), R(y)}-{\neg P(b)})\notag\\
            &=({Q(a)}) \cup  ({R(y)})= \{Q(a), R(y)\}\notag\\
            &=Q(a)\vee R(y).
\end{align}
\end{result}

对以上讨论做以下两点说明:

(1) 这里使用集合符号和集合的运算, 目的是为了方便说明问题. 即先将子句$C_i\sigma$和$L_i\sigma$写成集合的形式, 在集合表示下做减法和并集运算, 然后再写成子句集的形式.

(2) 定义中还要求$C_1$和$C_2$无公共变元, 这也是合理的.
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
例如$C_1=P(x), C_2=\neg P(f(x))$, 而$S=\{C_1,  C_2\}$是不可满足的. 但由于$C_1$和$C_2$的变元相同, 就无法合一了. 没有归结式, 就不能用归结法证明$S$的不可满足性, 这就限制了归结法的使用范围.
如果对$C_1$或$C_2$的变元进行换名, 便可通过合一, 对$C_1$和$C_2$进行归结. 如上例, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
事实上, 在由公式集化为子句集的过程中, 其最后一步就是做换名处理. 因此, 定义中假设$C_1$ 和$C_2$ 没有相同变元是可以的.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
  对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到两个互补对.
\end{result}
\begin{remark}
注意: 求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
\end{remark}

%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{1 2}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
对参加归结的某个子句, 若其内部有可合一的文字, 则在进行归结之前应先对这些文字进行合一.

本例的$C_1$中有可合一的文字$P(x)$与$P(f(a))$, 若用它们的最一般合一$\sigma =\{f(a)/x\}$进行代换, 可得到
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(a))\vee Q(f(a)),
\end{align}
此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={f(a)/y}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
\begin{align}
  C_{12}=R(b)\vee Q(f(a)).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{mydef}{单元因子}{1}
  我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句C中有两个或两个以上的文字具有最一般合一$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
\end{mydef}

@@

这四种二元归结式都是子句$C_1$和$C_2$的二元归结式, 记为$C_{12}$.
\end{mydef}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(y)\vee P(f(x))\vee Q(g(x)), C_2 =\neg P(f(g(a)))\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    对$C_1$, 取最一般合一$\sigma ={f(x)/y}$, 得$C_1$的因子
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(x))\vee Q(g(x)),
\end{align}
对$C_1$的因子和$C_2$归结($\sigma={g(a)/x }$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
\begin{align}
    C_{12}=Q(g(g(a)))\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{remark}
    对谓词逻辑, 定理3.2仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
此外, 对谓词逻辑定理3.3也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
\end{remark}
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{谓词逻辑的归结反演}
谓词逻辑的归结反演过程与命题逻辑的归结反演过程相比, 其步骤基本相同, 但每步的处理对象不同.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}~{}

@@

     (6) $\neg  A(x,y)\vee  \neg  B(y)$, 由(1)和(3)归结, 取$\sigma={f(x)/z}$,

     (7) $\neg  B(n)$, 由(4)和(6)归结, 取$\sigma ={m/x,n/y}$,

     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取$\sigma={n/k}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
\end{proof}

上述归结过程可用归结树(图\ref{AI32fig16})来表示
 %%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{guijieyuanli2019112516.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig16}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y}) \vee \mathbf{C}(\mathbf{f}(\mathbf{x}))$}; % 10
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {$\neg \mathbf{C}(\mathbf{z})$};                                                                                                    %11
\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1.5cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y})$};                                         %20
\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-1.06cm] {$\{f(x)/z\}$};

@@

重言式是真值为真的子句. 对一个子句集来说, 不管是增加还是删除一个真值为真的子句, 都不会影响该子句集的不可满足性. 因此, 可从子句集中删去重言式.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{包孕删除法}~{}
    设有子句$C_1$和$C_2$, 如果存在一个置换$\sigma $, 使得$C_1\sigma \subseteq C_2$, 则称$C_1$包孕于$C_2$.
%%%%%%%------------------------------------------%%
\begin{example}
    $P(x)$             包孕于   $P(y)\vee Q(z)$             $\sigma ={x/y}$;

>>>>

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名. 
由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即Skolem化并不影响原谓词公式的永假性.

@@

\begin{mythm}{不可满足的充要条件}{}\label{AIthm3.1}
设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则谓词公式$F$不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
\end{mythm}

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
    归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I, L$和$\neg L$中必有一个为假.
若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.
同理, 若$\neg L$为假, 则必有$C_2'$为真.

@@

上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个推论:
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后得到新的子句集$S_1$, 则由$S_1$的不可满足性可以推出原子句集$S$的不可满足性. 即: $S_1$的不可满足性 $\Rightarrow  S$的不可满足性.
\end{myprop}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
    设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$

@@

因此可以得出
\begin{center}
  $S_1$的不可满足性$\Rightarrow S$的不可满足性.
\end{center}
\end{proof}
%%%%%%%-------------------------------------------
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则\emph{$S$与$S_2$的不可满足性是等价的}. 即:
\begin{center}
  $S_2$的不可满足性$\Leftrightarrow S$的不可满足性.
\end{center}\end{myprop}
\begin{proof}
设$S=\{ C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S_2=\{ C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.

@@

上述两个性质说明, 为证明子句集$S$的不可满足性, 只要对其中可进行归结后的子句进行归结, 并把归结式加入到子句集$S$中, 或者用归结式代替他的亲本子句, 然后对新的子句集证明其不可满足性就可以了.
如果经归结能得到空子句, 根据空子句的不可满足性, 即可得到原子句集$S$是不可满足的结论.

在命题逻辑中, 对不可满足的子句集$S$, 其归结原理是完备的.
这种不可满足性可用如下定理描述:
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{mythm}{子句集的不可满足的判定}{}\label{AIthm3.3}
    子句集$S$不可满足当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
\end{mythm}
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{命题逻辑的归结反演}

\textbf{归结原理}: 假设$F$为已知前提, $G$为欲证明的结论, 归结原理把证明$G$为$F$的逻辑结论转化为证明$F\wedge \neg G$为不可满足.
再根据定理\label{thm361}, 在不可满足的意义上, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.

\begin{mydef}{归结反演}{1}
    应用归结原理证明定理的过程称为\textbf{归结反演}.
\end{mydef}
\begin{remark}
在命题逻辑中, 已知$F$, 证明$G$为真的归结反演过程如下:

@@

    \quad\ding{175}  应用归结原理对子句集$S$中的子句进行归结, 并把每次得到的归结式并入$S$中. 如此反复进行, 若出现空子句, 则停止归结, 此时就证明了$G$为真.  
\end{remark}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
  设已知的公式集为$\{P, (P\wedge Q)\rightarrow R, (S\vee T)\rightarrow Q, T\}$, 求证结论$R$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    假设结论$R$为假, 将$\neg R$加入公式集, 并化为子句集$$S=\{P,\neg P\vee \neg Q\vee R, \neg S\vee Q, \neg T\vee Q, T, \neg R\}.$$
其归结过程如图\ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.46\textwidth]{guijieyuanli2019112515.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig15}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$\neg P \vee \neg Q\vee R$}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm] {$\neg R$};      %R1
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

@@

%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{谓词逻辑的归结}~{}
    在谓词逻辑中, 由于子句集$S$中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结多一个合一过程.
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{谓词逻辑的归结原理}
    谓词逻辑中的归结式可用如下定义来描述:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结式上的文字}{1}
    设$C_1$和$C_2$是两个没有公共变元的子句, $L_1$和$L_2$分别是$C_1$和$C_2$中的文字. 如果$L_1$和$L_2$存在最一般合一$\sigma$, 则称
    \begin{align}
      C_{12}=({C_1\sigma }-\{ L_1\sigma\})\cup ({ C_2\sigma }-\{ L_2\sigma \})
    \end{align}
    为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而文字$L_1$和$L_2$称为归结式上的文字.\label{AI32Def321}
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(a)\vee R(x)$, $C_2=\neg P(y)\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{a/y\}$. 根据定义3.81,可得
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-\{L_1\sigma \}) \cup  ({C_2 \sigma }-\{L_2\sigma \})
              &=({P(a), R(x)}-{P(a)})\cup ({\neg P(a), Q(b)}-{\neg P(a)})\notag\\
              &=({R(x)})\cup({Q(b)})= {R(x), Q(b)}\notag\\
              &=R(x)\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%--------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(x)\vee Q(a), C_2=\neg P(b)\vee R(x)$, 求 $C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
由于$C_1$和$C_2$有相同的变元$x$, 不符合定义\label{defqibenzj}的要求. 为了进行归结, 需要修改$C_2$中变元的名字, 令$C_2=\neg P(b)\vee R(y)$.
此时$L_1= P(x)$, $L_2 =\neg P(b)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma =\{b/x\}$. 则有
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-{L_1\sigma })\cup  ({C_2\sigma }-{L_2\sigma })
            &=({P(b), Q(a)}-{P(b)}) \cup  ({\neg P(b), R(y)}-{\neg P(b)})\notag\\
            &=({Q(a)}) \cup  ({R(y)})= \{Q(a), R(y)\}\notag\\
            &=Q(a)\vee R(y).
\end{align}
\end{result}

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
(1) 这里使用集合符号和集合的运算, 目的是为了方便说明问题. 即先将子句$C_i\sigma$和$L_i\sigma$写成集合的形式, 在集合表示下做减法和并集运算, 然后再写成子句集的形式.

(2) 定义中还要求$C_1$和$C_2$无公共变元, 这也是合理的.
\end{remark}

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
例如$C_1=P(x), C_2=\neg P(f(x))$, 而$S=\{C_1,  C_2\}$是不可满足的.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{remark}
但由于$C_1$和$C_2$的变元相同, 就无法合一了.
没有归结式, 就不能用归结法证明$S$的不可满足性, 这就限制了归结法的使用范围.
如果对$C_1$或$C_2$的变元进行换名, 便可通过合一, 对$C_1$和$C_2$进行归结.
如上例, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
事实上, 在由公式集化为子句集的过程中, 其最后一步就是做换名处理. 因此, 定义中假设$C_1$ 和$C_2$ 没有相同变元是可以的.  
\end{remark}

%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
  对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到互补对.
\end{result}
\begin{remark}
注意: 求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
\end{remark}

%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
对参加归结的某个子句, 若其内部有可合一的文字, 则在进行归结之前应先对这些文字进行合一.

本例的$C_1$中有可合一的文字$P(x)$与$P(f(a))$, 若用它们的最一般合一$\sigma =\{f(a)/x\}$进行代换, 可得到
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(a))\vee Q(f(a)),
\end{align}
此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{f(a)/y\}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
\begin{align}
    C_{12}=R(b)\vee Q(f(a)).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{mydef}{单元因子}{1}
    我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句C中有两个或两个以上的文字具有最一般合一$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
\end{mydef}

@@

这四种二元归结式都是子句$C_1$和$C_2$的二元归结式, 记为$C_{12}$.
\end{mydef}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=P(y)\vee P(f(x))\vee Q(g(x)), C_2 =\neg P(f(g(a)))\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    对$C_1$, 取最一般合一$\sigma =\{f(x)/y\}$, 得$C_1$的因子
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(x))\vee Q(g(x)),
\end{align}
对$C_1$的因子和$C_2$归结($\sigma=\{g(a)/x\}$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
\begin{align}
    C_{12}=Q(g(g(a)))\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%-----------------------------------------
\begin{remark}
    对谓词逻辑, 定理3.2仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
此外, 对谓词逻辑定理3.3也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
\end{remark}
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{谓词逻辑的归结反演}
谓词逻辑的归结反演过程与命题逻辑的归结反演过程相比, 其步骤基本相同, 但每步的处理对象不同.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}~{}

@@

     (6) $\neg  A(x,y)\vee  \neg  B(y)$, 由(1)和(3)归结, 取$\sigma=\{f(x)/z\}$,

     (7) $\neg  B(n)$, 由(4)和(6)归结, 取$\sigma =\{m/x,n/y\}$,

     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取$\sigma=\{n/k\}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
\end{proof}

上述归结过程可用归结树(图\ref{AI32fig16})来表示
 %%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{guijieyuanli2019112516.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig16}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y}) \vee \mathbf{C}(\mathbf{f}(\mathbf{x}))$}; % 10
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {$\neg \mathbf{C}(\mathbf{z})$};                                                                                                    %11
\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1.5cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y})$};                                         %20
\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-1.16cm] {$\{f(x)/z\}$};

@@

重言式是真值为真的子句. 对一个子句集来说, 不管是增加还是删除一个真值为真的子句, 都不会影响该子句集的不可满足性. 因此, 可从子句集中删去重言式.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{包孕删除法}~{}
    设有子句$C_1$和$C_2$, 如果存在一个置换$\sigma $, 使得$C_1\sigma \subseteq C_2$, 则称$C_1$包孕于$C_2$.
%%%%%%%-------------------------------------------%
\begin{example}
    $P(x)$             包孕于   $P(y)\vee Q(z)$             $\sigma ={x/y}$;
